---
title: 《高效能人士的七个习惯》读书笔记
date: 2022-10-23 22:38:58
draft: true
tags: [读书笔记]
---

## 思维方式与原则
改变现状就需要先改变自己，改变自己首先需要改变自己对于问题的看法。
立场决定观点，思维方式是行为和态度的源头,所以想要做出实质性的改变还是要靠思维的转换。“一棵邪恶的大树，砍它枝叶千斧，不如砍它根基一斧”。
思维方式必须遵守一定原则，越贴合原则或自然法则，越正确而高效。
当今社会愈发地看重个人魅力而非优秀的品德，这也导致人们越来越注重技巧，追求捷径，但是只有心存善念才能赋予技巧以生命，根深蒂固的美好品德才是成功的基石。“个人魅力论”违背了循序渐进的原则,并不能解决根本问题。

## 个人领域的成功：从依赖到独立

### 习惯二

#### 个人使命

确立个人使命宣言，这将成为我们未来做出抉择和判断的基础，也是我们必须一直坚守和贯彻的原则。个人使命宣言是我们的力量源泉，能够给予我们积极的情感价值，帮助我们高效地利用时间和精力。

如何建立个人使命宣言？应该从安全感、智慧、力量和人生方向四个方面出发。安全感代表了我们的价值观和情感归属，人生方向是内心的准绳而智慧是人类对于事务的感知和理解，力量代表行动，包括培养有效的习惯。安全感和人生方向带来智慧，智慧则促进力量。

生活中心：个人情感价值的来源，婚姻、家庭、工作、金钱、享乐、名利、朋友、宗教、自我...
我们最终应当以原则为中心，因为原则是永恒的，虽然可能受到个人认知局限性的影响，但是局限性可以主键被改善。

#### 善用大脑书写个人使命宣言

左脑：逻辑思考、语言能力，右脑：创造力、直觉
利用想象力来挖掘内心的真实想法，比如只能活一周、一个学期了，我将会做些什么？

#### 确定人生角色，为不同角色分别制定使命宣言

个人觉得作者说得确实有道理，尤其关于生活中心的部分，但是我个人并不喜欢制定这些高大上的口号。也许我更善于就事论事，也许是我的目光过于狭隘，能想到的宣言几乎都是具体的目标，无非找个好工作、交更多好朋友之类。或许我还需要更多的时间梳理、细细打算吧。

### 习惯三：要事第一

这个习惯重点强调我们对于时间的安排和管理。可以按照事情的重要和紧急程度对事情分成四类，总是处理紧急且重要的事情的人可能存在拖延症、很容易被危机包围，处理紧急但不重要的事情的人经常“来者不拒”、学不会拒绝，而只处理不紧急且不重要的人往往比较懒惰。正确的做法是尽量多地处理不紧急但重要的事情，这样可以防患于未然，最大程度提升我们的个人效率。

我认为实现该管理方法最重要的一点是“以人为本”，制定计划应该足够灵活，以令自己舒适满意为基础和原则。同时，在处事上尽量做到高效，而在对人应该讲究效用，需确认自己的计划或行为是否有效。
时间管理的另一个技巧是学会授权。授权可以分为两种，“指令型授权”者通常不能放下心来，习惯手把手、事无巨细地教被授权者，这种方式的授权效率很低，更好的方法是“责任型授权”，即提前和被授权者约定好预期成果、奖罚和最终的责任归属，然后再向其传授技巧，这样可以更好地发挥被授权者的主观能动性。

## 公众领域的成功：从独立到互赖

### 人际关系的本质

人与人之间的关系好坏取决于“情感账户”，信任、礼貌和安全感可以累积账户的余额，相处时不愉快的经历则会透支账户，因此感情的建立不是一朝一夕，也别人对你的态度绝非一时之间可以改变的，重点在于积累。

建立良好的人际关系的关键在于要“一对一”，即为一个人奉献自己胜过为全世界拼命，同时问题的反面是契机，问题的出现正是我们改善人际关系的好机会。

### 习惯四:双赢思维

人际交往大体可以划分为六种模式：利己利人、两败俱伤、损人利己、独善其身、舍己为人和好聚好散。损人利己强调竞争而舍己为人注重退让，但现实生活要求我们既要相互依赖，又不能一直委曲求全，所以正确的交往模式应该寻求双赢，如果无法达成一致则退而求其次、好聚好散，也可以偶尔地妥协。

实现“双赢”应该做到以下三个步骤：首先，培养双赢品质，诚实、成熟（既有独立的个人意志，又能够尊重他人，即既坚强又温和）和知足（知足的人不会担心自身利益受损）；其次建立双赢关系，也就是建立彼此间的信任，为情感账户充值；最后，签订双赢协议，通过协议明确目标、对双方进行监督和约束。

### 习惯五：知己知彼--同理心沟通原则

## 自我完善和提升

